Bonjour, aujourd'hui et après avoir terminé les
antibiotiques, on va voir les antiviraux qui constituent
une famille des anti-infectieux dirigée contre les
virus.
Les objectifs du cours des antiviraux sont les
mêmes que pour les antibiotiques, c'est-à
-dire il faut connaître le mode d'action
des antiviraux, leur indication thérapeutique, leur posologie ainsi
que leur effet secondaire.
Donc la chimiothérapie antivirale a connu beaucoup de
progrès ces dernières années, on a assisté à
l'apparition de pas mal d'antiviraux, mais
reste le problème des virus latents parce que
les antiviraux n'agissent pas sur ces virus
-là et aussi le fait qu'à la
différence des antibiotiques qui peuvent être des antibiotiques
bactériostatiques ou bactéricides, pour les antiviraux ils n
'ont qu'une action virostatique, c'est-à
-dire qu'ils stoppent la multiplication virale et
pour la multiplication virale ainsi que les cibles
des antiviraux, on va voir des schémas montrant
des exemples de modes d'action des antiviraux
sur certains virus.
Alors ici on va voir un cycle de
reproduction du virus de la grippe.
À la première étape, il faut qu'il
y ait une liaison du virus avec la
zone, la membrane cellulaire, il y aura une
reconnaissance entre les protéines de surface du virus
et les protéines de surface de la cellule
humaine.
La deuxième étape est constituée par l'entrée
du virus dans la cellule par endocytose, puis
il y aura une fusion de la membrane
virale et la libération de l'ARN viral
qui va pénétrer par la suite au niveau
du noyau de la cellule infectée et va
détourner son métabolisme pour la fabrication de l
'ARN viral.
Par la suite, il y aura l'assemblage
de ces nouveaux virus et leur expulsion par
exocytose à l'extérieur de la cellule, libérant
ainsi des virus matures qui vont infecter à
leur tour d'autres cellules humaines.
Alors nous allons voir la famille des herpès
virus humains qui constitue une grande famille avec
huit herpès virus de 1 à 8.
Donc l'herpès virus humain de type 1,
et vous savez très bien qu'il donne
des infections de la sphère aux oreilles.
L'herpès virus de type 2, il donne
des infections génitales et il est responsable aussi
de meningoencephalitis lunovoni suite au passage dans la
filière génitale de la maman avec contamination de
l'herpès simplex virus de type 2 qui
a touché les organes génitaux de la maman.
L'herpès simplex virus de type 3, c
'est le virus responsable de la varicelle qui
constitue la primo-infection de ce virus et
de sa réactivation donnant l'ozone.
L'herpès virus de type 4 qui est
l'Epstein-Barr virus qui est responsable de
la mononucléose infectieuse et qui peut donner par
la suite des complications à type de l
'inflamme de Burkitt et de carcinome de rhinopharynx.
C'est un virus en congéns, c'est
-à-dire qu'il est responsable dans la
genèse de certains cancers.
L'herpès virus 5, qui est le cytomegalovirus,
l'herpès simplex virus 6, rosélovirus, l'herpès
simplex virus 7 et l'herpès virus de
type 8 qui est responsable du sarcombe de
Kaposi et qui est un cancer dû à
l'effet d'un virus et qu'on
a deux types, celui qui survient chez le
sujet âgé et celui qui survient chez les
sujets jeunes qui sont souvent infectés par l
'infection par le VIH.
Les antiherpès viridis, ce sont des molécules qui
agissent sur la famille des herpès virus.
Le chef de file est représenté par la
cyclovir qui est commercialisée sous différents noms, dans
zovirax, la cyclosine, le cyclovirale.
Il agit par l'inhibition de l'ADN
polymérase virale.
C'est un antivirus très actif sur l
'herpès simplex virus de type 1 et 2,
moins actif sur le virus de zone avaricelle,
demandant ainsi l'augmentation de sa posologie, mais
elle n'est pas active sur l'Epstein
-Barr virus et le cytomegalovirus.
Il faut adapter sa posologie en cas d
'insuffisance rénale et doit être utilisé avec prudence
en cas de grossesse.
La cyclovir constitue l'antiherpès viridis, le premier
à être mis sur le marché.
Elle se présente sous forme intraveineuse avec des
flacons à 250 mg et à 500 mg.
Il existe aussi sous forme orale à raison
de comprimés à 200 mg et à 800
mg.
Il existe aussi sous forme à utilisation locale,
sous forme de crème.
Pour la posologie, il est variable selon les
indications.
Il peut aller de la forme orale à
raison de 400 mg deux fois par jour
jusqu'à 800 mg cinq fois par jour.
Et la voie intraveineuse, on peut l'utiliser
de 5 à 15 mg par kg par
huit heures.
Pour les formes locales sous forme de crème,
normalement leur efficacité est obtenue s'ils sont
utilisés avant l'apparition des lésions herpétiques, c
'est-à-dire dès qu'on reçoit un
picotement témoignant qui est préparant à l'apparition
des lésions, on peut les utiliser pour qu
'ils soient efficaces.
Le Valacyclovir, commercialisé selon le nom de Zelitrex,
a une meilleure absorption de Valacyclovir avec des
concentrations plasmatiques trois fois supérieures à celles obtenues
avec une dose équivalente de Zovirax.
Pour le spectre et les effets secondaires, ils
sont les mêmes que Zovirax.
Le Famiciclovir n'est pas commercialisé au Maroc.
Selon ce tableau, vous voyez les différentes posologies
de Valacyclovir ainsi que la durée d'administration
selon les indications.
Donc pour l'encéphalite herpétique, pour l'adulte,
il doit recevoir 10 à 15 mg par
kg par huit heures par voie intraveineuse pour
une durée de 15 à 20 à un
jour.
Pour l'enfant, c'est en fonction de
la surface corporelle.
Pour l'herpèse néonatale, c'est 250 mg
par mètre carré par huit heures par voie
intraveineuse pendant 14 à 21 jours.
La gingivostomatite qui est la primo-infection de
l'herpès simplex virus de type 1, il
peut nécessiter cinq fois un comprimé de 200
mg par jour par voie orale pendant cinq
à dix jours.
Parfois, on a des cas de gingivostomatite très
douloureuse surtout chez l'enfant avec impossibilité de
prendre la voie orale et dans ce cas
là, on peut opter pour la voie intraveineuse
à raison de 5 mg par kg par
huit heures pendant la même durée, c'est
à dire cinq à dix jours.
Pour l'herpès génital et pour la primo
-infection, c'est 200 mg cinq fois par
jour par voie orale pendant cinq à dix
jours et pour les récidives, c'est 200
mg cinq fois par jour par voie orale
pendant cinq jours.
On peut prévenir les récidives de l'herpès
génital, surtout en cas de récidive très fréquente
gênant la vie de tous les jours, d
'autant plus que l'herpès génital est très
douloureux, donc on peut prévenir les récidives en
donnant des posologies de 400 mg deux fois
par jour pendant plusieurs mois, sauf qu'on
a la possibilité de réapparition de l'herpès
génital à l'arrêt de la prévention.
Aussi on peut traiter les kératites et les
kérato-uveïdes à herpès virus à raison de
400 mg cinq fois par jour par voie
orale pendant 15 à 21 jours et on
peut prévenir les récidives de kératites et de
kérato-uveïdes quand on a des récidives très
fréquentes avec le risque d'opacification de la
cornée et de cécité, donc on peut donner
400 mg deux fois par jour par voie
orale pendant six à dix-huit mois.
Pour l'herpès de sujet immunodéprimé, c'est
l'indication d'un traitement par voie intraveineuse
à raison de 10 à 15 mg par
kilo par huit heures par voie intraveineuse pendant
cinq à dix jours.
Alors dans ce tableau-là, on a les
posologies en cas d'infection par le VRS
de zona et ainsi on a pour le
zona ophthalmique de l'immunocompté, c'est 800
mg cinq fois par jour pendant huit à
dix jours.
Pour le zona grave d'immunocompté, c'est
de 10 à 15 mg par kilogramme par
huit heures en intraveineuse.
Pour le zona de l'immunodéprimé, c'est
de 10 à 15 mg par kilogramme par
huit heures par voie intraveineuse.
Pour la varicelle sévère de l'immunocompétent avec
des formes étendues au datant du pulmonaire au
datant neurologique, c'est de 10 à 15
mg par kilogramme par huit heures.
En cas de varicelle de l'immunodéprimé, 10
à 15 mg par kilogramme par huit heures.
Et en cas de varicelle de la femme
enceinte qui précède l'accouchement d'une semaine
à dix jours, c'est de 15 mg
par kilogramme par huit heures en intraveineuse pendant
huit à dix jours.
Voyons maintenant le cytomégalo-virus qui constitue le
cinquième virus de la famille des herpès-virus.
Le réservoir est constitué par l'homme seulement.
La transmission est exclusivement inter-humaine, faite essentiellement
par la voie respiratoire, mais il peut être
une transmission sexuelle par la salive, par les
urines et par le lait.
Souvent, c'est une infection asymptomatique qui passe
inaperçue.
Par contre, chez les patients immunodéprimés et transplantés
d'organes et chez le nouveau-né, on
a des formes viscérales et c'est la
première cause d'embryos phétopathiques.
Les antécités mygalovirus sont représentées essentiellement par le
genre cyclovir commercialisé sous le nom de semivent.
Il inhibe l'ADN polymérase, il s'incorpore
dans l'ADN et bloque ainsi la synthèse
de l'ADN viral.
Il agit sur le cytomégalo-virus et sur
l'herpès simplex-virus.
Donc, à la différence de la cyclovir qui
n'a pas d'action sur le cytomégalo
-virus, le genre cyclovir, il agit sur le
cytomégalo-virus.
Il agit aussi sur le zona varicelle et
sur l'herpès simplex-virus.
Pour les posologies, il varie selon les indications.
Ainsi, pour les rétinites ACMV chez le patient
infecté par le VIH, on a une phase
de traitement d'attaque qui est de 5
mg par kg par 12 heures pendant 21
jours au minimum.
Une fois que l'examen ophtalmologique montre une
cicatrisation des lésions, on peut passer au traitement
d'autretien qui est la moitié de la
posologie de traitement d'attaque et qui est
de 5 mg par kg par jour jusqu
'à l'immunorestauration.
L'immunorestauration, c'est-à-dire aboutir à
un taux de CD4 à 100 cellules par
mm3 pour qu'il y ait moins de
risques de récidive.
En cas d'infection à cet omégalo-virus
chez les transplantés, le traitement est de 5
mg par kg par 12 heures de 6
mi-vent pendant 21 jours.
Il y a des précautions à respecter lors
de l'administration de Jean-Cyclovir qui est
l'administration par voie intraveineuse lente, la voie
intramusculaire ou sous-cutanée sont contre-indiquées vu
qu'ils donnent des nécroses.
Il faut assurer une réhydratation par voie intraveineuse
suffisante pour éviter l'insuffisance rénale.
En cas d'insuffisance rénale, il faut adapter
la posologie.
Le Jean-Cyclovir est contre-indiqué en cas
de neutropénie inférieure à 500 par mm3.
Les effets indésirables sont représentés par la neutropénie,
la thrombopénie et l'anémie.
Il faut surveiller l'énumération formée sanguine au
cours du traitement au moins une seule fois
par semaine.
Il peut donner aussi de la diarrhée, des
nausées, des vomissements et des douleurs abdominales.
Il peut donner aussi une éruption cutanée, un
pruré et des troubles neuropsychiatriques.
Maintenant, on va voir les antirétroviraux, c'est
-à-dire les antivirus qui agissent sur le
virus VIH.
Pour comprendre le mode d'action des antirétroviraux,
il faut comprendre le cycle schématique de réplication
du VIH.
Ainsi, pour que le virus VIH pénètre une
cellule humaine, il faut qu'il y ait
une reconnaissance entre ces glycoprotéines de surface et
les récepteurs CD4 de la cellule lymphocytaire, faisant
intervenir aussi des co-récepteurs.
Une fois à l'intérieur de la cellule
par des phénomènes d'endocytose, comme ce qu
'on a vu pour le virus de la
grippe, il y aura la libération de l
'ARN cellulaire qui va être transformée en ADN
grâce à l'action de la transcriptase inverse.
Cet ADN va subir une réplication, puis il
va intégrer l'ADN, le génome cellulaire, grâce
à l'intégrase.
Une fois à l'intérieur, il y aura
une transcription de l'ADN en ARN, et
par la suite, l'ARN viral va sortir
du noyau cellulaire et va être traduit en
ARN messager pour donner des protéines virales qui
vont être assemblées grâce à la protéase.
Par la suite, il y aura une exocytose
à l'extérieur de la cellule de ces
protéines pour former des virus matures qui vont
infecter d'autres cellules.
On va voir que les antirétroviraux vont agir
sur différentes étapes de cette réplication.
Pour la fusion entre le virus et la
cellule humaine, on aura des antifusions.
Pour cette transcription de l'ARN en ADN,
il y aura les inhibiteurs de la transcriptase.
Pour l'intégration de l'ADN viral au
génome cellulaire, il y aura les antirétroviraux.
Pour l'assemblage des protéines, il y aura
un inhibiteur de l'antiprotéase et ainsi on
aura des inhibiteurs de différentes étapes de réplication
virale pour inhiber cette multiplication virale.
Ainsi, on a les inhibiteurs de la transcriptase
inverse qui peuvent être des nucléosidiques, des nucléotidiques
et des non-nucléosidiques.
On a les inhibiteurs de la protéase, on
a les inhibiteurs de l'intégrase et on
a les inhibiteurs de fusion.
L'objectif de ces antirétroviraux est d'assurer
une réduction de la charge virale et de
restaurer l'immunité en augmentant le nombre de
CD4.
Dans ce tableau-là, on voit des exemples
de molécules qui sont des inhibiteurs de la
transcriptase, dont les inhibiteurs nucléosidiques et nucléotidiques, en
voyant leur posologie et leurs effets secondaires.
Sur ce deuxième tableau, on a les inhibiteurs
non-nucléosidiques de la transcriptase inverse, puis les
inhibiteurs de la protéase et les inhibiteurs d
'intégrase.
Ainsi qu'il existe des présentations qu'on
bilise, c'est-à-dire des présentations où
on a l'association de deux ou de
trois antirétroviraux pour faciliter et améliorer l'observance.
Et on a à la fin le tableau
des inhibiteurs de fusion.
Alors les antirétroviraux, ils sont indiqués pour le
traitement de l'infection à VIH, quel que
soit le taux de CD4, c'est-à
-dire que dès qu'on confirme l'infection
par le VIH, on démarre la traitérapie, que
le taux de CD4 soit bas ou soit
supérieur, parce que c'est le seul garant
d'assurer une bonne survie, une amélioration, et
aussi c'est le bon garant de lutter
contre, prévenir la contamination autour du cas.
Aussi, on peut utiliser les antirétroviraux pour prévenir
la transmission de l'infection à VIH lors
des accidents d'exposition au sang.
Et c'est un traitement de 28 jours.
Donc, pour assurer une meilleure efficacité dans le
traitement de l'infection à VIH, il faut
associer au moins trois antirétroviraux pour traiter l
'infection.
Et dans ces trois antirétroviraux, soit on associe
un inhibiteur nucléosidique plus un inhibiteur nucléotidique ou
deux inhibiteurs nucléosidiques.
Et ces deux associations, on associe un troisième
antirétroviral qui peut être un inhibiteur non nucléosidique
ou un inhibiteur de la prothéèse ou un
inhibiteur de l'intégrase.
Et le but de cette association, c'est
de diminuer le risque de résistance au long
cours du traitement et aussi pour assurer une
meilleure efficacité.
Et il faut savoir que le traitement de
l'infection à VIH, c'est un traitement
à vie qui ne permet pas de guérir
l'infection, mais de la traiter.
Alors maintenant, on va voir quelques antiviraux utilisés
contre le traitement, contre la grippe.
Donc, il existe trois virus de la grippe.
Le virus A, qui est un virus humain
qui peut toucher aussi bien l'animal et
qui donne des formes sporadiques et des formes
épidémiques.
Et même, il est responsable de pandémie quand
il y a l'apparition d'un nouveau
virus qui n'a jamais existé.
Donc, vous voyez que le virus, il contient
des imaglutinines.
On a 16 types, nommés de 1 à
16.
Il est responsable des mutations et des réarrangements.
Quand il s'agit de mutations légères sous
forme de glissement, on a un virus qui
est un peu différent de celui de l
'année dernière.
Lorsqu'on a des mutations génétiques majeures ou
sous forme de cassure, on a l'apparition
d'un nouveau virus qui est différent du
virus de l'année dernière.
Et on a la noramilidase, qui existe sous
neuf types, nommés de 1 à 9.
Et dans la structure, il est relativement stable,
quelle que soit les mutations du virus.
Et on a le virus B, qui est
un virus humain, qui est dans des épidémies
et qui peut toucher aussi l'enfant.
Et le virus C, qui est humain et
qui est responsable de cas sporadiques.
Alors, vous voyez ici que la contagiosité du
virus, de la grippe, il commence un jour
avant l'apparition des signes et se prolonge
sept jours après le début des symptômes.
Pour les signes de la grippe, je pense
que vous les connaissez tous.
Donc, on a les fièvres qui sont supérieures
à 38,5 et une fatigue importante.
On a la toux, les coulements nasaux, les
ternuements, les difficultés respiratoires.
On peut avoir les céphalées, on peut avoir
des courbatures et on peut avoir parfois même
des troubles digestifs à type de vomissements et
de diarrhées.
Et je vous rappelle que ce sont les
mêmes signes qu'on peut voir même avec
le coronavirus actuel.
Alors, pour le traitement, on utilise le Tamiflu
qui est le nom commercial de l'ose
et le Tamivir.
Il existe sous forme orale, sous forme de
gélules et sous forme de suspensions buvales pédiatriques.
Pour le traitement curatif d'un cas de
grippe, il est fonction de l'âge.
Donc, pour l'adulte, c'est 75 mg
deux fois par jour pendant cinq jours.
Et pour l'enfant, c'est en fonction
du poids.
Et il ne faut pas oublier d'adapter
la posologie chez l'insuffisant rénal.
Alors, pour les effets secondaires, on a essentiellement
les nausées et les vomissements.
Et pour les enfants, c'est essentiellement les
vomissements et ils sont transitoires essentiellement après la
première dose.
Et la fréquence est de réduire ces médicaments
pris avec les aliments.
Alors, deuxième anti-grippal, c'est le Relenza
ou le Zanamevir qui existe sous forme de
podra inhalée.
Donc, la posologie, c'est à partir de
cinq ans qu'on peut le donner.
Pour un traitement curatif, deux inhalations deux fois
par jour pendant cinq jours.
Et les effets secondaires, on a essentiellement le
bronchospasme, les altérations graves et brutales de la
fonction respiratoire, d'intolérance au galactose, de déficit
en lactase et de malabsorption de glucose et
galactose.
Et pas de résistance décrite, pas de modification
de posologie chez insuffisance rénale ou hépatique vu
que c'est un traitement à usage local
et peut être même prescrit au cours de
la grossesse.
Le traitement de la grippe, le traitement viral
de la grippe, vous savez très bien qu
'il n'est pas systématique chez tout cas
de grippe.
Mais il est indiqué en cas de certaines
situations spécifiques qui peuvent donner des formes graves
de la grippe.
Dans les femmes enceintes, les enfants de bas
âge inférieur à deux ans, les personnes âgées
au-delà de 65 ans, en cas de
comorbidité associée sous forme de pathologie chronique bronchopulmonaire,
cardiaque comme l'insuffisance cardiaque, rénales, les anomalies
hématologiques dont les hémopathies malignes, le diabète, l
'immunodépression et l'obésité.
On peut donner aussi le traitement antigrippal pour
prévenir la grippe, surtout chez les patients qui
ont eu un contact avec une personne qui
a de la grippe.
Donc on peut donner le Tamiflu à raison
de 75 mg, un comprimé par jour au
lieu de deux qu'on donne dans la
forme curative.
Et la durée de traitement ici c'est
de 10 jours de traitement.
Ils sont indiqués chez les terres en particulier
qui risquent de présenter une forme grave après
exposition.